# 告别2019展望2020

2019年很快过去了，想在2020年元旦给过去的这一年做一个回顾和总结，于是去找年初的计划，但怎么也没找不到，仔细想想，原来年初根本就没有制定2019年计划，不由的感叹-------时间过的好快啊！那么怎么办？就按照2018年的计划来延续来说吧。下面我们就说说这一年。

## 焦虑伴随迷茫

这一年，国际格局动荡不安，特朗普出尔反尔，华为事件虽有所反转，但贸易争端不断；这一年，国家形势内忧外患，机构改革，脱贫攻坚，有大阅兵，也有香港内乱；这一年，有的人感到前途迷茫，焦虑不安；也有人埋头苦干，拼命挣钱；这一年，股市低迷，散户们眼盯K线长吁短叹，币圈黯然，让无数韭菜寝食难安；这一年，政策高压，房价不再疯长，但多数人手里已经没有闲钱；这一年，是猪年，猪瘟施虐，猪价上天，那一点是猪能说了算？

焦虑、迷茫，是大多数人切身的感受。这一年，我到没感觉迷茫、也不太焦虑，但是我的感觉是------煎熬。今年是机构改革的一年，我原来的计划是今年3月份满30年工龄选择退休。这样也符合我人生的整体规划，对于百年人生，我想选择一个新的起点，重新开始，目标明确，信念坚定，但是计划不如变化，我无法决定和影响改革的进程。由于机构改革的原因，2018年3月底我的职务调整暂停了，本来打算2019年3月份能恢复调整，办理退休的，可是改革的进程太慢了，到现在也没能解决我的问题，也只好再等等了。不过这一年，目前来看除了个人职务问题没能及时解决以外，我整体的感觉是收获还是满大的，这一年也是我过的相当充实的一年。

这一年，听到不少人引用美团CEO王兴在2018年说过的话：“2019年将是过去10年最差的一年，也是未来10年最好的一年”。对于王兴来说，2019年当然是最好的一年，他的美团在美股上市了，而且股价翻翻。但从这句话字面理解，今后会一年不如一年，但放眼未来真的会是这样的吗？我不能认同这话的正确性。世界经济不会停止不前，更不会倒退，从长远看，世界经济不会再受某些大国控制，市场全球化趋势势不可挡，世界经济只会上升的越来越快。之所以很多人迷茫和焦虑，主要是因为时代发展在加速，好多人不能跟得上时代的脚步，从认知上又失去了理解这个世界的变化能力，能不焦虑、能不迷茫吗？那么该怎么办？

## 期待源于希望
经常听到这样的感叹：“懂了很多道理，为什么还是过不好这一生！”。为什么？因为知道和知道以后去做到是两回事，光是知道、懂得，不去践行然并卵。我们其实一直都在或略一个简单事实，那就是没有足够的重视我们生活中“老生常谈”的话。我们熟悉的“熟能生巧”、“书读百遍、其义自现”，现实中有多少人去践行个过？所以越简单的道理我们越应该重视，并能身体力行。在2019年，尽管年初没有什么规划，但也确实不好规划什么，今年的不确定性太大，我只能顺应大局的发展，因为身在体制中，作为体制中人，做好本职工作是前提。好在有2018年的计划，其实严格来讲我还是按照18年的计划执行的，我长期的目标没有变。19年我是有所期待的，期待赶紧改革到位，赶紧调整职务，期待尽快退休，期待做自己喜欢事情，这一切的前提都是“这些期待是可以实现的”，哪怕不能实现，但我要相信它能实现，这就是希望。这是我们唯一不能被剥夺的、能选择的东西。很喜欢《流浪地球》中结尾的一句话：“如果能够选择，我愿意选择------希望”。2019我是活在希望之中。
2019已经过去，我们其实也不必纠结它的好坏，你过与不过，它就在哪里，365天，不增不减。我们更应该关注自身的成长，在这一年我们是否为自己碌碌无为而悔恨，是否为不够努力自责。如果你每一天都能比前一天都进步一点点，那么你的2019就是好的，这说明你不曾虚度，这样过去的这一年就是有意义、有价值的一年。元旦听罗胖跨年演讲，提到吴伯凡老师今年的新概念“基础盘”，“失去了还能拥有的东西，称为基础盘”。我的理解应该是一个国家或一个人自身所拥有的实力吧。我在想我是否具备这样的东西呢，如果没有我是否也应该去培养这样的能力呢。2020年是一个新的起点，人工智能、5G、大数据、无人驾驶、云计算、区块链、生物工程，这一切正像一头狂奔的“灰犀牛”正扑面而来，我不可能蒙上眼睛，假装什么也没看见，我要做的是，做好应对的准备，不要被踩在脚下。时代发展的脚步一刻也不会停留，也不会等待谁，它总是在自顾自的狂奔，万维钢老师说的好，“你有你的计划，这个世界另有计划”。跨年演讲的最后，罗胖讲到校园裸奔的故事，我深受启发，如果把“人工智能、5G、大数据、无人驾驶、云计算、区块链、生物工程等”看成是那群裸奔的人，我们应该做的就是赶紧跟上这群人，跟上这个时代，千万不要把自己拉下，否则，你只能选择停留在原地或是一个人裸奔，难道你喜欢一个人裸奔吗？。

## 成功需要践行

2019年已经过去，我们其实也不必纠结它的好坏，它发生了什么，过往一切、皆为序章，你过与不过，它就在哪里，365天，不增不减。我们更应该关注自身的成长，在这一年我们是否为自己碌碌无为而悔恨，是否为不够努力而自责。如果你每一天都能比前一天都进步一点点，那么你的2019就是好的，这说明你不曾虚度，这样，过去的这一年就是有意义、有价值的一年。我的这一年是这样度过的:   
2018年计划是这样的!                    
![Alt text](https://p0.ssl.qhimgs1.com/bdr/326__/t01cfbaaff6ffecd9b6.jpg)   
  
我们一条条来看吧    

* 健身：每天7000步，每周步行上班一次；  
两年多来，我一直坚持步行上班（恶劣天气除外），每天步行1000步已成习惯，多数时候走的更多，每天7000的目标不是问题。通过长期步行，我的身体得到锻炼，健康更有保障，这得益于有得到的陪伴，每天听得到和锻炼两不误，这样的锻炼我想根本不需要用“坚持”这样的字眼，我早已乐在其中。 

* 读书：继续学习，至少每月一本书，每年至少12本，重点是认知心里学的学习：
今年读书较少，年初读了《思考快与慢》《瓦尔登湖》《随机漫步的傻瓜》《韭菜的自我修养》《自学是门手艺》，电子书《局外人》一直没专门安排时间好好读完。我认为今年读书少的原因主要是因为单位搬家，机构改革以后比以前更忙了，上班时间几乎没法安排时间读书了，其余时间主要用来学习英语和编程了，也是有了更好的获取知识的方式，那就是在践行群学习和投资，所有相对读书时间减少。

* 坐享：每天晚上完成；（从1分钟开始）

这一点没有执行，也许是因为短期没有带来明显的正反馈，也可能的环境不适合，也或许是没能静下心来，总之，这么简单的事情没有坚持做。

* 投资理财：学习理财知识，合理投资；（由于17年布局已经完成，18年重点是学习）

这是我想说的重点，从2016年开始关注投资理财，经历了2017年自己动手注册账号开始投资，到2017年的“9.4”,再到年底的大牛，我是边学习边实践，一路走来，踩过很多坑，也受过不少骗，人性使然，老猫的话没听，李笑来话也没当回事，现在想想，只悔当初不该，恨自己学了怎么不执行呢，但再想想，谁成长的过程没有挫折呢，2018年初成都研习社年会回来投资了挖矿，之后币市一路狂跌，这时候没有及时止损，反倒是执行了李笑来说的，拿住，拿住，不穿越两个牛熊不是真正的投资者，我想做真正的投资者，我拿住了，现在接近亏损。18年到19年，慢慢熊市，看着资产在缩水，为了不影响自己心态，交易所干脆不看，不登陆了，18年底处理掉所有矿机，收回残留的那点资金，在19年分批投入币市，如果当时不心血来潮购买矿机挖矿，所有资金留着19年初投入，那该多好。再说美股，2018年10月份，受政策影响，美股也是一路狂跌，到月底眼看前期挣的那点利润就快跌没了，于是吸取币市教训，赶紧止损，全部清仓。可是到年底美股又强劲反弹，一路上扬，结果是我踏空了，一直到19年6月份才再次跑步入场，好多好的标的已经不能入手，只得另行选择，好在目前回报率还不错，达到20%。我的经验是按照孙子兵法中“以奇至胜”讲到的，也是巴菲特常说的，任何时候都要让自己手里留有足够的现金，这样在好多好的行情到了的时候捡到更便宜的标的，如果以少量定投，也可以摊低成本，我没有一上来就all in，而是留出部分现金，在后续看准机会分批买入，实践证明这是非常好的投资方式。2019年7月3日，李笑来开办一个韭菜节，组建定投群，目标是7年，标的是BOX数字资产基金，号称是第一个零开润，ETF区块链基金，我欣然加入，和一群人一起走7年（或两个牛熊），到底看看能有什么结果。
目前，我的投资主要是三部分：一是美股；二是东阳基金；三是数字资产。今天是2020年元月3日，在这里立个快照：美股：50750；BTC：2;  EOS：11512;  BOX：2950;东阳基金20W。2019年全部投入约10W。我在2017年底总结的时候给自己定了一个小目标，5年后资产达到500W。到2022年，还有几年时间，如果大牛来临，原则上应该是没有问题的。我现在发现获得幸福感最有效的方法就是给自己创造希望，我要做一个有希望的人。

* 记账：养成记账习惯，制定年度开支预算，进行家庭财务管理；

一年的账几乎不记了，原因首先我已经知道该花的钱是一定得花的，不该花的也不可能花；其次是现在微信、支付宝都记的不能再清楚不过了，自己根本没有必要再浪费那个时间和精力。记账的意义已经不大。

* 坚持线上学习：坚持得到、混沌大学的学习，做好听课笔记；

2019年也订阅了得到和混沌大学的课程，得到的一直在听，每天都听，混沌大学的课听的不多，一是因为混沌的商业性越来越强，办线下，强推广，不注重课程的质量，以前购买的个人觉得不错的课程现在不交费的还不让重新听，对此相当反感，现在的课可执行性很小，讲课水平参差不齐，都是些产品推广，整体感觉不如刚开始混沌研习社的课有吸引了，太空洞、太虚，已经再没有那种作为混沌大学学员的自豪感，所以，下年不再订阅。

* 适当戒酒：每周不超过两次；

这一点基本做到了，但还是觉得不够，我要是能全戒就好了，但那真的太难太难了，有人说戒酒是戒朋友，如果是酒肉朋友，戒就戒了吧。现在对酒也没什么好感，一是伤身体，二是浪费时间，没有多大好处，以后还是要尽量拒绝，能不喝坚决不喝，非喝不可也要少喝。

* 学会利用网络工具学习记录；

我觉得这一点在2019年做的比较好，下一年也将重点学习，自从看了笑来老师的《自学是门手艺》，我就想把这门手艺打造好，在前年老师的《通往财富自由之路》课程学习时就要求自己坚决不做“伸手党”，想做什么尽量自己学，谷歌问，网上搜，边看边学边做，到现在学编程，学英语，学搭建谷歌云，思维导图，学Markdown,真的感到时间不够用的。总结一下吧，混沌的学习时间忽略不计，就得到目前记录的时间看是这样的：学习历史共19147条，学习时长1966.7小时，勋章57枚，证书25张，笔记130条。这就是持续学习的记录。




* 拒绝 专注 自律 好奇 谦卑

这几点一直践行，但做的还不够好，拒绝有时候是实在不好意思；专注度不够是因为受环境影响较大，我自己的时候可以专注做事很久的；自律是时刻都在提醒自己的事情，无论任何时候必须想到、做到；好奇心一直有，这也是学习和探索的原动力；谦卑做的有时候不够好，和身边好多朋友越来越没有共同语言，好多时候根本无法沟通，但必须提醒自己注意自己的态度，记住《三体》里面的名言：*“弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是”*。这句话是说无知并不可怕，不知道自己无知才是最可怕的。。。。。。，这是说谁呢？哈哈哈

好了2019就是这样的，那么制定一下2020的计划吧，免得再忘记

2018年凯文凯利说：***“未来已来，只是尚未流行”***
                            
2019年吴伯凡问：***“风起了，你选择远航，还是困在岸上？”***


2020年我的回答是：***风起了，我选择未来，我选择远航！***

2020只做重要的事：   
* 健身：每天10000步，每周5次；   

* 读书：每月一本书，每年至少12本，可以重读以前的书；  

* 学习：编程、英语  

* 坐享：每天5-10分钟；  

* 拒绝 专注 自律 好奇 谦卑 少喝酒。

2020年是关键的一年，也是转折的一年，今年我将选择满31年退休。重新安排自己的生活和工作。家属也要重新就业，孩子也将进入高三。这一年还有很多不确定性，但无论如何，我都将从容应对，布局已经完成，下来就是该做事的时候了。  

* 等待调整，做好退休工作 ,尽量在3月前递交退休申请，因为考虑到调整职务的事情，退休也可能到4月份。手头工作逐步交接。

* 计划好退休以后要做的事情，也要有退下来没有合适事情的准备。

* 如果可能，尽量在山上建一个自己用的小屋，好有一个清净场所，远离喧闹和繁华，让自己的心静一静，也好专心做事。

* 安排好家庭事务

* 安排好自己的学习时间，因为今年可能面临许多意想不到的事情，在学习上恐怕时间得不到保证，要尽量减少应酬，杜绝无效社交，合理利用时间，兼顾学习和锻炼。
* 做好投资资金的安排，提高场外挣钱能力。